# Вебсистема обміну повідомленнями

Цей проєкт є веб-заснованою системою обміну повідомленнями, подібною до вебверсії Discord або Telegram. Наразі він містить лише серверну частину, яка підключається до локального сервера. У майбутньому сервер буде розміщено онлайн. Клієнтська частина буде розроблена з використанням React, і необхідні JavaScript-файли будуть додані пізніше.

## Використані технології

- **Java**: 23
- **Spring Boot**: 3.4.4
- **Maven**: 4.0.0
- **Postgresql**: 13

## Необхідні умови

Для роботи із проєктом вам знадобляться:

- Java SDK 23
- Сучасна IDE для розробки на мові Java (наприклад, IntelliJ IDEA)
- В IDE необхідно встановити плагін для роботи з Lombok
- Maven 4.0.0 або версія вбудована в IDE

## База даних

Проєкт використовує поєднання Postgresql та ORM Hibernate для роботи з базою даних. База даних автоматично створюється при запуску програми, тому вам не потрібно створювати її вручну.

## Початок роботи

1. **Клонування репозиторію:**

    ```sh
    git clone https://github.com/ArsPetr46/diplom.git
    cd diplom
    ```

2. **Необхідно бути в тій же локальній мережі, де запущена БД. Для входу потрібно заповнити наступні системні змінні (значення можна дізнатися в інших розробників):**

   ```ini
    DB_URL
    DB_USERNAME
    DB_PASSWORD
    ```

3. **Проєкт містить Pom файл із всіма необхідними залежностями, тому для завантаження можна використати команду:**

   ```sh
    ./mvnw dependency:resolve
    ```
   Або одразу для завантаження та компіляції проєкту:

    ```sh
    ./mvnw clean install
    ```

4. **Для подальших запусків додатка можна використовувати:**

    ```sh
    ./mvnw spring-boot:run
    ```

## Базові команди

Цей проєкт є реалізацією REST API додатку. Для прикладу описано наступний екндпоінт:

Ендпоінт `userEntities` дозволяє виконувати CRUD-операції з користувачами:

- **GET /userEntities**: Отримати список усіх користувачів.
- **GET /userEntities/{id}**: Отримати інформацію про користувача за його ID.
- **POST /userEntities**: Створити нового користувача.
- **PUT /userEntities/{id}**: Оновити дані існуючого користувача за його ID.
- **DELETE /userEntities/{id}**: Видалити користувача за його ID.

Більш детальну документацію всіх ендпоінтів можна переглянути в Swagger UI, доступному за адресою `http://localhost:8080/swagger-ui/index.html` або `http://localhost:8080/redoc.html`. Для цього потрібно запустити сервер, як описано вище.

## Документування коду

В нашому проєкті заведено документувати всі публічні інтерфейси, класи, поля та методи за допомогою Javadoc. Це необхідно для полегшення розуміння коду іншими розробниками та підтримки проєкту.

### Правила документування:

- Кожен публічний клас, інтерфейс, поле та метод повинен мати документацію Javadoc
- Документація повинна описувати призначення елементу та його використання
- Для методів необхідно документувати параметри (`@param`), повернуте значення (`@return`) та можливі винятки (`@throws`)
- Використовуйте HTML-теги для структурування документації (наприклад, `<p>`, `<ul>`, `<code>`)

### Приклад документування методу:

```java
/**
 * Генерація JWT токена.
 * <p>
 * Цей метод генерує токен на основі імені користувача та часу його дії.
 * </p>
 *
 * @param username ім'я користувача
 * @return згенерований токен
 */
public static String generateToken(String username) {
    // Реалізація методу
}
```

### Стандарти документування

Для детальної інформації про стандарти документування Javadoc, будь ласка, зверніться до офіційної документації Oracle:
- [Як писати коментарі в документації](https://www.oracle.com/technical-resources/articles/java/javadoc-tool.html)
- [Javadoc Guide](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/technotes/tools/windows/javadoc.html)